他還沒有到六點
所以還沒有下去
那個圓妥妥的月亮
其實也不是自己能發光
但是他能夠反射光
所以看起來好像他也是一個發光體
只要有太陽在
太陽可以照著他
就可以看到他
但是能不能看到他
其實跟周遭的亮度有關
如果比他亮
他可能就顯得微弱
如果比他暗
他就顯得很亮
所以一切都是緣起
都是相對的
他無我
基本上
他不是他自己能怎麼樣
他也不需要自己能怎麼樣
但是他在這個法界裡面
他都會受影響
那受影響呢
看起來好像受影響
他還是他
這個就比喻回來
我們其實也是如是
我們在所有人群裡面
我們是有獨立的個體
但是你如果在一個很好的群體裡面
你就會變成一個
很容易會變成一個很好的人
那如果不融入那個很好的團體
那還是依然故我
還是原來的你
不真不簡的你
但是那個你就是一個特別的你
跟人家不一樣的你
所以我們就
就合合融入群體
我現在打個比喻
我們現在一起要唱一首歌
那每一個人都有他的部
隨著音高分配在不同的部裡面
那麼在唱這一首歌的時候
就是一個群體活動
那你一定要守住
你的本分
但是你要唱同一首歌
你音可以不一樣
但是要唱同一首歌
你辣了詞
或者搶拍子
都會把整體破壞掉
所以這個就是這個道理
合合就是這個道理
我們一起做一件事的時候
就一起跟著那個步調
那當然每一個人都有他的角色
但是如果不是在唱同一首歌
就好我們唱同一首歌
就好我們現在一起來做找客
就是這個道理
那不是做同一件事的
你就做你自己的事
下了堂
你去用你的功
你去唱你的歌
你喜歡怎麼樣就怎麼樣
當然也不要去幹擾到別人
我很喜歡唱歌
我天天唱歌
又唱得很大聲
當然有時候就會干擾到別人
所以這時候就是保持絕招
那麼怎麼保持絕招呢
大家或許會隔一層迷
我們還是用我們的經驗來談
大家比較容易掌握
你張開你的眼睛
輕輕地看著任何的人事物
輕輕地看著
他在做什麼
你都寥寥分明
一片葉子從樹上掉下來
你也寥寥分明
那狗在那邊休息趴著
所以我們其實都有這種名
本據的名
那現於眼就變成看
現於耳就變成聽
把這份名往什麼地方送
那個地方最有功用
那我們既然已經能看
那就拿這個能看的名字
我們就把這個能看的經驗
回來用心看
照見五蘊皆空
就是好像用眼睛在看什麼東西一樣
這時候用我們的心來看我們的五蘊
就是這個樣子
所以其實不難
所以當你用心在覺觀你的五蘊
覺觀你的所有行為的時候
你的行為怎麼樣
心裡寥寥分明
那就是我們從來沒有做這種功夫
所以想錯了還不曉得
說錯了還不曉得
做錯了還不曉得
應該沒有那一回事
是我們慣性不好
沒有看著我們的行為
沒有規範我們的行為
當然我們的行為慢慢就走偏差了
不是我們生來就
一樣啦
我們這樣講
我們生來就怎麼樣是過去業力
在這一刻的展現
當然每一個人真的都不一樣
然後再往前推了
你生我之前那個東西呢
其實空白的
清淨的
就一點雜質都沒有
但是當你我一出現
取了我以後
執著了我以後
我就生了
那我的生呢
就又隨著雲煙這個我不斷的在變
因為我也是縱然之一
不是我能決定
我要生我要死
但能夠起我
起那個我的想法
跟放下這個我的想法
我可以決定
所以這裡面呢
就是我們要一層一層的把它
把它穿透
把它剝落
不屬於不屬於你的
都要把它放下
那慢慢的我們就會
用這個道理
看到我們不好的行為
讓它脫落
諸惡莫作嘛
一層一層的脫落
深口意隨時都有行為
都會起現形
但是你這個絕造的心
這一份空明是本據的
你只要回到這邊
你什麼都清淨楚楚
那一份空就是無我
那一份明就是能見
什麼東西清淨楚楚
又無我又能照見
我們有什麼業障
那個本來的本覺有什麼業障
不可能吧
那所有的業障
其實都是個本明所造
本覺所造
所以這個本覺呢
也慢慢可以
如果一一這個本覺
轉世成智
一一這個智
就能夠去轉那個世
慢慢的我們
雷聲雷的世
包括八世吧
所以所有東西
你只要保持本覺
保持明空
一切都可以脫
都可以轉
脫就是慢慢這個喜氣業力
離你而去
轉呢
就慢慢的把這個喜氣業力
把所有的行為
轉化了
轉成對的
所以我們其實是不難的
還好真的還好我們作為人
所以可以好好學習
好好還好我們作為人
我們的那個自由意志很活潑
隨時可以改變
還好我們作為人
我們有機會聞佛法
還好我們聽了佛法
可以用佛法來慢慢的改造
不對的我
這個自以為是的我
這個脫不掉的我
因為只要有我執
你就脫不掉了
只要有我執
你就沒辦法了
那是根本無明
但是我們知道
雖然我們有根本無明
我們現在的顯現
現在的存在
其實也都是那份根本無明
慢慢累積而成
慢慢薰出了這個無明的我
但是我們把它當我
就是無明
有這個無明的我
然後建構了現在所謂的我
那事實上
佛法告訴我們
本來無我
本來無我呢
還有本來本覺
本來明空
同時講這兩個道理
那這兩個道理我們就知道
這個無明的我是業我
這個本來的我
本覺的我
明空的我是本覺
本來永恆存在
這個是永恆存在
也因為有這個永恆存在
所以你的業力變成永恆存在
但是你如果覺的我呢
如果那個業已經轉成
轉業成道了
那我還是存在
但那我呢
變成一個充滿了智慧慈悲
方便的我的存在
就好像這些佛菩薩一樣
所以修行是很有意義的
不是要修出變成空
什麼都沒有
不是 不是
完全不是
完全不是那一回事
但是我們對學佛的誤解
常常會走到那個
落斷滅的路上去
以為一切都沒有意義
錯了 錯了
一切都有意義
一切法存在一定有它的意義
我們有一句老話
一基操一點勞
只要你作為人
其實都有你的任務
都有你的角色
是你有沒有把它善用
有些人很棒
但是他有不好的習氣
他也會建設
也會搞
他也會搞破壞
他也會幫人
也會害人
這個就是一般的人
正常的人
所謂正常的人
正常就是這麼不正常
你會正常的人正常嗎
正常你就業力的人
但是他起心動念
他還有自我要求
就叫做正常的人
如果沒有自我要求
其實就變得更不正常
已經不正常
更不正常
因為往那個邪的路上
一直演進
所以我們修行就
你修到哪邊
你如果隨時看著
你知道
你過去修得怎麼樣
怎麼樣又怎麼樣
你過去修得很好
現在好嗎
現在可好
所以我們重要的是
不管怎麼樣
現在要好
當下要對
要怎麼對呢
你運用本覺就會對
你提起本覺
提起絕招就會對
一下子沒有提起絕招
又被業力牽走了
對不對我不曉得
你業力如果好
那沒有問題
你業力如果不好
那有問題
譬如說我們
所有的反應也是這麼一回事
所有反應都是業力
習氣的反應
好不好呢
你若有絕招
你就曉得好不好
如果沒有絕招
就以為那個就是你
你就是那個樣子
為什麼這個樣子
有我的業力
那個業力包括義德業吧
所以有我的想法
所以有我這個反應
這個也是很自然
這個就是緣起
你當下的所有行為
也是一種緣起
所以它性空
所以我可以做主
如果它性不空
我就動不了它了
我就沒有辦法轉化它
所以這個性空很妙
很妙
有體性空
所以可轉
體性空
所以可以呈現成有
有所以可用
你看我們說懂佛法都棒
對不對
有正知正見
你就可以起正念了
你會用如理作意
去起心動念
那每一個當下你都是對的
都是合道理的
合真理 合實相的
合實相 合真理
不是要你什麼都不動
不是
那是落空王
那沒有意義
所以
我一直在強調說
靜坐當然很好
但靜坐如果變成一個空王
那其實是在殺你的生命
殺你的會命
你只是沒有在造業
但你也沒有任何意義
所以一樣的
在靜坐之前
你一定要懂佛法
靜坐之前一定要懂
我們有一個本覺
可以造見
那知道有一個本覺可以造見
是要你去用它
不是說我知道我有本覺
但是我是一樣
馬上就封起來
封死了
因為沒有念
我不能起心動念
就把它蓋著了
蓋著就沒有用了
那本覺也變成沒有用的東西
本覺的第一個起作用是
你的意念
那個蠢蠢欲動的意念
無名言行
言行行就是蠢蠢欲動
有一個動機在那邊
行言是呢
蠢蠢欲動就變成具體的想法
具體的見解
具體的能在那邊造作
然後這個再進一步
就變成我們的見聞修藏覺知
當然每一個生命的見聞修藏覺知
都不一樣
蟲有蟲的見聞修藏覺知
有些是他沒有見
但是他可以聞
他沒有聞
他有觸
他觸覺很靈敏
所以每一個眾生都有他的業力
他的業力也是自己的朝感
就變成那個生命的存在
那個生命的樣態
這一期生命大概就是這個樣子
我們作為人呢
就放就放在這邊
所有其他的生命
他這個分段生死
這一段生死裡面
可變有限
可以變
可以改變的有限
但是作為人呢
可變無窮
只要你肯
你願意
你對
你發心
這一輩子
你可以有很大的改變
每一個人譬如說我們說
放下土刀立地成佛
有些人幹盡了一輩子的壞事
但他當下起了大懺悔心
發了菩提心
一下子變成一個比任何人都還勇敢的
還有能量的一個行者
所以
這個
就是一個人的起心動念
不想改變
就這樣子就對
這樣就OK
所以你的生命的改變有限
所以為什麼
一直要去強調說召見
一直要強調懺悔
真的要看到自己的過失
看到自己的弱點
你才能強化它
轉化它嘛
把它改正
所以
修行是看你懂什麼
你做什麼
而不是我要修我要修
你修什麼修
你怎麼修
還是自以為是的修
所以這裡面
當然一定要
一定要先對了才做
不然你做什麼
做的都錯了為什麼要做
就對
對就做了以後有意義
有饒意性 有價值
我才做它
所以這個就是你的知見
你的知見一定要對
修行的第一個是正知見
有了正知見
就能夠正思維
你的起心動念就對的
你在講話的時候
就會講對的話
在做的時候
就會做對的事
就正業
你隨時都是做對的事
就證明
我們這一期生命裡面
隨時都做對的事
一直保持這個對的
時時刻刻保持
就要正精進
正勤
又回來
其實你一直保持這個樣子
就要鎮定
然後在這個鎮定裡面
隨時保持正念
因為我們有這個覺知在
我們有生命在
我們會起心動念
所以一開始也是以
正知正見為因
那回到最後呢
隨時保持正念
為果
為行
因道果
就是在行的時候
就保持正念
那行當然就保
所有行為就保持了
從那個正思維
一直到正定
這個都是屬於行
所以
所以這個就霸正道
所以所有東西
我們研究佛法
我們學習佛法
都要拿到當下來運用
不是把它儲藏在我們的意識裡面
當然儲藏的有意義
因為有這一種字
但是什麼時候啟用
又是隨緣
那麻煩了
什麼時候要拿出來用
還是要有那個絕招
推動著你
去把這些對的東西
隨時拿出來用
可以用的東西隨時拿出來用
你家裡面什麼工具都有
那你從來不拿出你的工具
那怎麼用呢
所以這個也是
隨時保持覺知
另外一個很重要的意義
照見五蘊
五蘊裡面有什麼
什麼東西你自己清楚
你學過佛法
我有這些東西
我可以拿出來用
你如果沒有照見呢
就蓋著了
學了以後
學了以後一進來
線性變成種子
種子就儲藏
就把它蓋在裡面
都不去用了
就隨緣顯現
這樣變成不自主
我們要不變隨緣
那個不變就是自主
自主就是隨時保持絕招
保持絕招
然後以這個絕招來隨緣
不是沒有絕招隨緣
不是不變
我們現在把不變變成
變成那個
怎麼講
我們常常說
這些人死不死
我們現在不變是不改變
不改變我指我見
那隨緣呢
不是真隨緣
就一有緣就被緣轉
一有靜就被靜轉
叫這個不變
我不變
那靜怎麼樣
我馬上反應
這叫隨緣
所以說完全錯了
那話又說回來
比如說
不變隨緣
隨緣不變呢
真正的意思是
我明觀的
所有因緣
當下的緣起
那回到本覺裡面來看待它
這叫不變隨緣
所以那個不變都指你的本覺
永遠不變的東西才叫不變
什麼是永遠不變
本具的
體性的
那個才會是不變
只要不是體性的
是緣起的
就隨時在變
所以我們建文秀當中
就是因為一的根
所以隨時在變
只要有所一的
都隨時會變
但我們的本覺呢
不一
因為它本來就在
不是生了你以後才有
也不是你死了它就沒有
不是 它永遠在
因為它是什麼
它叫法界性
它叫空性
那法界性的空性
就沒有嘛
如果法界性的空性沒有
沒有地水佛風
沒有山河大地
所以那份明
也可以是物質性的顯現
也可以變成精神性的造見或顯現
起心動念其實都還是那一份明的原動力
當然加上了你的業力的慣性
所以我們起心動念就有這種
支撐著它的是那個
你的名性
但是顯現出來的是你的業性
你的業力 業種子
所以在這個地方
我們如果好好去下工
好好去下工
你一定會越來越自在
越來越明白
我
是那個如如不動的我
那如如不動的我
怎麼會七情六慾
怎麼會喜怒哀樂
怎麼會生氣
怎麼會這個也要那個也要
通通不會
怎麼會不講道理
絕對不會
那不講道理不是那個本覺
那不講道理是你的
什麼叫不講道理
就無名嘛
就是我
那不講道理
為什麼不講道理
我執
起的由我的存在
執著由我的存在
就開始不講道理
但是這樣講你會不服氣
我怎麼不講道理
我就是要講道理
你講的道理是
自以為是的道理
便濟我執
所以你講的道理
有道理嗎
沒有道理
完全沒道理嗎
有幾分道理
就是你理解對的部分有道理
理解錯的部分沒道理
每一個人
講話不會完全沒道理
都有幾分道理在
因為他基本上還是決心還在
我們說這個
你再怎麼壞的人他還是人
還是有基本人性
所以我那時候還沒有出家之前
也常常到監獄裡面去
去跟他們上課
這些被關的人
尤其是重罪的人
出來上課還要弄著狡猾的人
他聽到他感動了
他馬上流淚了
就是說每一個人其實都有良知
不會說壞到完全沒有良知
不會
但是因為那個喜氣業力重
所以他一衝動的時候
那個良知制止不了他
他喜氣業力太重
就被業力牽走了
衝動了
那貪欲起來太強了
佔有益太強了
所以你對不起他
他就把你幹掉了
就這個樣子
所以那個強烈的貪爭自慢
其實就是五毒吧
也是由那個無名所衍生出來
強化出來的東西吧
所以不是不能改
因為他本來沒有
他本來沒有會變成有
就是會變嘛
那一樣可以有變成沒有
我們起心動內不是沒有
但是你可以隨時改變它
你是主人嘛
該怎麼樣才對吧
所以一樣的
就我們從外境一直
弄到最後還是要談我們的本性
修行佛法的知見
就這個樣子
我們千萬不要抓著什麼
佛法的知見
那個叫做法執
佛法的知見是要引導你變成對的
不是讓你拿來抓的
阿彌陀佛
不是要你拿來抓的
如果注意到這件事
其實
你慢慢你念佛
就會念出一點境界
如果你抓著阿彌陀佛不放
你再怎麼念
念不出任何境界
常常會因為有所依
又把你的本覺
蓋住了
又變成一種慣性
反正我念阿彌陀佛就對了
我只要念就對了
你只要變成這個樣子
那就進入慣性了
進入習氣
這個習氣當然比其他習氣好很多
但還是習氣
還是一種執念
執唸的習氣
有所得的習氣
還是跟空不會相應
跟體性不會相應
跟實相不會相應
這邊要好好去調
要好好去調
那就會越來越對
我們只是借那一個
借著它
不是被它牽著鼻子走
不是被佛牽著鼻子走
你能夠成佛
只是你有所依
你要成佛
到最後甚至大滅一清
無私自要獻前
我很尊敬你
但是我更尊敬我的佛性
因為我尊敬你不會成佛
我尊敬我的佛性會成佛
那它是不是我慢呢
不是
對我真正的認知
一個人對自己完全瞭解以後
他不需要靠任何東西
不靠任何東西
不是不尊敬了
更尊敬
因為這時候
因為我有這一
這一番從什麼不懂
慢慢自己懂
慢慢自己可以做主
因為您的引導
所以您是我永遠的老師
我永遠尊敬你
我比你高了
我還是尊敬你
因為沒有你就沒有今天的我
不管看到幼稚園所有的老師
小學的老師 大學老師
你只要看到他
一定都會很親切的說老師好
一定是這個樣子
雖然你現在可能比他高很多
但你還是一樣
他做過你的老師吧
沒有他那一段的教導
也沒有今天的你
那有些人
莫名其妙
那個不聽老師的話
還是看不起老師
那個都是很幼稚的
完全就好像說
不聽父母的話
看不起父母
那是很幼稚的
不聽剃度師的話
很幼稚
不聽阿瑟利的話
或許你現在體悟已經很高
但是不能不聽
不能看不起
不能自以為是
我講這些其實
都是我所奉行的
所以
也就因為這樣
每一個師父
我親近過的師父
或親近過的老師
都很疼我
就是態度 觀念對
都會在背後讚嘆我
也是我從我的師兄弟
嘴巴裡面聽到了
就是師父 上師
常在說你有多好
所以這個
其實也就鼓勵
就說
俊雄怎麼樣怎麼樣
我不在的時候
當然在的時候
他不會正面這樣吹
吹捧
不在的時候
譬如說我們有五個
學會吧
每一個學會
都有人跟我說
就上師去那邊灌頂的時候
他就說
俊雄怎麼樣怎麼樣
會講一下
那這個就是說
我們的態度對
我們夠努力在學習
我們夠謙卑
那就是一個最好的
學習態度吧
所以
很多東西
我們真的要好好學
很謙卑很虛心的學
但是不是很
那個謙卑不是否定自己
而是隨時用最柔軟的方式
跟海綿一樣
那你或許態度對了
但是海綿是很會吸
沒錯
當然它如果吸到化學的那個
油賴啦什麼
吸以後這個海綿變硬了
就不能再吸了
所以你即使吸也要吸對的
那我們如果空掉我
進來就都不會黏著
你學什麼東西
進來都不會被控制
但你如果用我在學
進來就都會自以為是
我常常也聽師兄弟講
他聽到了上師跟他談口訣
講什麼呢
他說什麼口訣
我說什麼口訣
他說講了一下
我說這叫口訣嗎
這個不是每一個人都聽過嗎
每一個人都知道嗎
問題是每一個人都不會用
不會用就不是口訣
就不是心要
口訣就是心要的意思
心要就是一進來以後
你隨時提醒自己
我就用這個
所以我們說
為別人講一句話
講一個四句句
那個功德無量
而問題是你有沒有把它講對呢
講對當然功德無量
能為眾生講一個四句句
功德無量
能為
你有能力
你真懂
可以把這個四句話
裡面的意思直接的表達出來
那就代表你已經有很高的智慧
當然功德不小
但是如果自以為是的亂講
不要講什麼功德
過失無限
所以也不要隨便賣弄
必須要讓你的師父
肯定你以後
印證你以後
才可以開始說法
我們現在都學一點
就講
一聽就
甚至
我說一次去
去佛崗山
人家邀我去
去那邊
那個
一個設備不錯的地方用餐
坐在我旁邊
當然就是法師
也有在家居士
那就在那邊跟他開示
我在旁邊吃東西
聽得好難過
真的聽得很難過
人家是真的有心來求教於你
但是你講出來的沒有道理
對他問的問題完全對不上
所以說法不是隨便的
不是隨便可以說法
你看
藏傳的就是一個最好的表現
五不搭論
讀完以後考試
辯論
辯贏了
不會被打敗了
你力中也沒有人能打敗你
別人力中你可以打敗他
這樣就代表你的知見
已經有一定的高度
為什麼能夠打敗他
你找到他的破綻
不是為了打敗他而打敗他
而是你的思維
已經細到可以隨時看到
他在力中或者在說法說理由的過程裡面
犯了什麼瑕疵
有哪邊是不具足的
不如理的
你可以點出來
然後去博導他
那他當然就輸了吧
所以這裡面不是在
在贏跟輸
而是你
你是不是真的通透
真的沒有瑕疵
這個很重要
所以
不要好為人師
我們不要以為我們出了家就是法師
你對法都不懂怎麼當法師啊
所以還是謙卑一點
謙卑一點好好學
好好學 學都來不及啦
不要愛現
不要愛
不可以愛電
入電入漏氣
但是我們如果謙卑沒有人會說你過失
我們如果如理
譬如說他問你
你就把你知道的
說 欸 啊
據我所學的
我知道的是這個樣子
OK
如果用這個
用這個方式
是人家問的
你答
不是在開示
我們現在就一講起來
就是一副開示的口吻
這是很要命的
因為你自以為在開示
當然講的都是邪道
講的都不如理的話
那怎麼是開示呢
那誤導
所以
一有那個心
就犯錯了
不要好為人師
要如理作意
有問才答
跟中一樣
當然我有一個毛病
畫匣子一開就滔滔不絕
也不管你們聽不聽
這個我也知道
我有這個大毛病
因為一講下去
那個理就一直出來
一直出來停不了
不是我故意要講很多
好像不講有點可惜
然後就這樣嘛
講也不是我在教你們
我只是講
我提供我的心得
給大家參考而已